# ROBERT (BOB) W FLOYD

Bob Floyd è nato a New York nel 1936. Era un bambino molto brillante ed è stato riconosciuto come un prodigio quando aveva 6 anni. Nonostante si sia trasferito molte volte durante i suoi anni scolastici, ha completato il liceo all'età di 14 anni ed è stato ammesso in un programma speciale per bambini dotati presso l'Università di Chicago. Ha conseguito una laurea nel 1953 quando aveva solo 17 anni. Iniziò a lavorare per mantenersi e, allo stesso tempo, completò una seconda laurea in fisica nel 1958.

La sua introduzione all'informatica è nata da un primo lavoro come operatore informatico presso la Armour Research Foundation dell'Illinois Institute of Technology. La sua curiosità lo ha portato a diventare un programmatore leggendo i manuali, e rapidamente è avanzato fino a diventare un programmatore e analista senior. Allo stesso tempo ha iniziato la sua carriera di ricerca pubblicando un articolo sulle interferenze radio. Alla Armour si interessò ai compilatori che traducono linguaggi di alto livello in codice macchina. Pubblicò un articolo che descriveva una nuova notazione per i sistemi di manipolazione dei simboli che potevano essere utilizzati per costruire compilatori. Ha poi pubblicato un articolo su un nuovo metodo di scansione delle espressioni aritmetiche che si traduce in un codice macchina più efficiente.

Nel 1962 divenne Senior Project Scientist presso la Computer Associates con sede nel Massachusetts. Lavorò su compilatori e pubblicò altri articoli nell'area. Nel 1966 Donald Knuth stava preparando il capitolo della sua famosa serie di libri The Art of Computer Programming che trattava di compilatori e analisi della sintassi, e notò che "solo cinque articoli davvero buoni sui compilatori erano stati scritti finora, e Bob era stato l'autore di tutti e cinque". Floyd è l'autore più citato nella serie The Art.

Nel 1967 Floyd si basò su precedenti lavori di Alan Perlis, Saul Gorn e John McCarthy per dimostrare che i programmi erano corretti. Sviluppò una notazione, inizialmente per i diagrammi di flusso e successivamente per i programmi reali, che assegnava le condizioni in ogni ramo e punto di ingresso nel programma. Alcune condizioni riguardavano il valore delle variabili e assicuravano che se queste condizioni fossero vere all'ingresso, allora potevano essere dimostrate vere all'uscita. Altre condizioni hanno dimostrato che un programma si sarebbe fermato, richiedendo che, ad ogni passo, diminuisse un valore che non poteva diminuire indefinitamente. Prima di questo approccio, assicurarsi che un programma soddisfi le sue specifiche richiedeva test con dati diversi, esaminando l'output, correggendo i bug e quindi riprovando. Sebbene a volte efficace, questo processo di debug non è stato in grado di testare tutte le possibili situazioni. Gli errori sono stati spesso riscontrati in programmi di grandi dimensioni anni dopo che erano stati messi in produzione. L'analisi matematica di Floyd fu l'inizio di una lunga serie di tentativi da parte sua e di altri di dimostrare che un programma era corretto prima che fosse rilasciato agli utenti. Il suo articolo su questo argomento è stato molto influente e ha ispirato Tony Hoare a sviluppare un sistema noto come Hoare triple che ha favorito questo lavoro.

Bob ha anche inventato molti importanti algoritmi pratici. I più noti sono quelli che trovano i percorsi più brevi attraverso le reti, calcolano la mediana dei dati e rendono le immagini in scala di grigi con pixel binari utilizzando la diffusione degli errori, l'algoritmo di Floyd-Steinberg.

All'inizio della sua carriera Floyd incontrò Donald Knuth e divennero sia collaboratori che amici. Floyd è stato il principale correttore di bozze e critico per il famoso The Art of Computer Programming di Knuth prima che si espandesse da un singolo libro a una serie. La collaborazione divenne più forte e Knuth sponsorizzò la candidatura di Floyd per una posizione alla Stanford University. Floyd fu nominato professore associato a Stanford nel 1968, il che era insolito per qualcuno senza una laurea. Floyd scherzava sul fatto che intendeva ottenere il suo dottorato di ricerca attraverso il metodo del "timbro verde", raccogliendo le buste di tutte le lettere che riceveva indirizzate al "Dr. R. Floyd", e quando ne aveva abbastanza le scambiava per una vera laurea. È stato promosso professore ordinario nel 1970 ed è diventato presidente del Dipartimento di Informatica nel 1973.

Bob aveva una forte coscienza sociale ed era un membro di spicco di Amnesty International. Ha usato la sua influenza per aiutare a liberare l'ex ministro dell'Istruzione cileno Fernando Flores dalla prigionia da parte della giunta militare. Successivamente Flores è entrato a far parte del dipartimento di informatica di Stanford come ricercatore.

Bob amava le escursioni e l'arrampicata su roccia. Era un appassionato giocatore di backgammon e studiò attentamente il gioco. Fece cambiare il suo secondo nome nella singola lettera "W", ma spesso lo scriveva come abbreviazione con un punto ("W."). Si sposò e divorziò due volte, ed ebbe una figlia e tre figli.

Quando si ritirò nel 1994, lui e Richard Biegel pubblicarono un libro The Language of Machines: An Introduction to Computability and Formal Languages, descrivendo una teoria della complessità computazionale basata sulla macchina. Gli ha dato grande soddisfazione vederlo tradotto in altre lingue.

Poco prima del suo pensionamento nel 1994 Floyd fu colpito da una malattia neurodegenerativa che iniziò a derubarlo delle sue strutture mentali e fisiche. Le sue capacità intellettuali erano così forti che riuscì a continuare con la sua ricerca, ma a un ritmo più lento. In pochi anni le sue condizioni erano peggiorate al punto che divenne insensibile. Morì nel 2001.